# Выводы о конкурентной среде в Москве
## Используемые данные и особенности изучаемой совокупности
Предлагаемое микроисследование проведено на основании собранной о количестве и расположении заведений быстрого питания сетей "KFC", "Burger King", "McDonald's" на территории города Москвы по состоянию на 31 августа 2022 года. Практически все данные взяты с официальных сайтов представленных сетей быстрого питания с незначительными уточнениями.
Пример таких предприятий для исследования конкурентной среды показателен, поскольку предприятие быстрого питания чрезвычайно зависимо от маркетинговой политики и построено на привлечении как можно большего количества клиентов. 
Этим обусловлена привязка к местам с большим потоком потенциальных посетителей: торговым центрам, вокзалам, аэропортам, людным улицам. 
## Основные сравнения по количеству, расположению и ориентации на определенные места
### Вокзалы и станции
Количественно преобладают заведения франшизы "KFC". Им принадлежат 53,64 % общего количества заведений общественного питания в сумме по всем трем франшизам (250 из 466). Они делают упор на широкий охват, однако не столь активны на вокзалах и в аэропортах, как могли бы быть из количества работающих заведений (11 на вокзалах, автовокзалах и даже речном вокзале (4,4 %)). Однако даже эта цифра в более чем в два раза больше ближайшего конкурента - Burger King с 4 точками питания  на вокзалах (2,2%). У McDonald's в России в связи с продажей бизнеса, название сменилось на «Вкусно — и точка», а большинство заведений быстрого питания пока ещё не работают. На указанную дату открыто всего 42 адреса ( 9%). Из них ни одного на вокзалах и станциях. Солидное абсолютное и относительное преимущество в охвате вокзалов и станций принадлежит "KFC". 
### Аэропорты
Присутствие франшизы "KFC" в аэропортах остается менее значительным, по сравнению, например с Burger King: 1 в аэропорту(0,4% от общего количества заведений)) в 7 раз меньше  аналогичного показателя последнего - 5 или 2,9%.  McDonald's пока не открыл ни одного своего заведения в аэропорту. Данные позволяют сделать вывод, что подавляющее на данный момент преимущество в охвате аэропортов имеет франшиза Burger King. 
### Торговые центры
Парадоксально, но, несмотря на широкую территориальную распространенность, присутствие ресторанов "KFC" в торговых центрах невелико — 21 (8,4%). Возможно, поэтому для получения прибыли требуется значительно большее, чем у ближайшего конкурента, количество ресторанов. Burger King имеет ярко выраженную ориентацию на торговые центры: подавляющее большинство его заведений в Москве располагается именно в них — 114 или 65,51%.  По охвату заведений  «Вкусно — и точка» на данный момент из-за слишком малого количества сложно сделать обоснованный вывод.
### Остальные особенности месторасположения
Помимо станций, вокзалов, торговых центров и аэропортов, предприятия быстрого питания привязаны к людным улицам в центре города или в удаленных районах (Свиблово, Алтуфьево, Зеленоград, Саларьево — особенно широка география у заведений "KFC"). У Burger King в качестве особенности можно упомянуть присутствие в цирке, зоопарке и нескольких удаленных точках (шоссе, МКАД, АЗС). В некоторых случаях налицо особенно обостренная конкуренция с присутствием нескольких сетей в одном месте (например, Комсомольская площадь у трех московских железнодорожных вокзалов). 
## Выводы
McDonald's в России («Вкусно — и точка») только предстоит по-настоящему развернуть конкуренцию, его присутствие в 9% не оказывает пока существенного влияния на сложившуюся ситуацию. Другие две сети - Burger King — 37,3 % и "KFC" -  53,64 % - конкурируют с применением различных стратегий. Первая— с упором на места большого скопления людей(торговые центры, цирк, зоопарк), удаленные районы и аэропорты; вторая стремится к большему территориальному охвату и вокзалы с менее жесткими процедурами досмотра и большей длительностью пребывания на их территории.
